# Solana 공식 문서 내맘대로 번역하기 😎

- https://docs.solana.com/introduction

## 소개

### 솔라나란 무엇인가?

- 솔라나는 새로운 것을 구현하고, 높은 성능을 내며 권한이 없는 오픈 소스 프로젝트입니다.
- 솔라나 재단은 스위스 제네바에 기반을 두고 있으며 오픈 소스 프로젝트를 유지보수하고 있습니다.

### 왜 솔라나인가?

- 평균적으로 176 바이트를 넘지 않는 거래라면, 일반적인 기가비트 네트워크에 중앙 데이터베이스에서 71만개의 거래가 1초에 일어날 수 있습니다.
- 중앙 데이터베이스는 자신을 복제할수 있으며 분산 시스템 기법으로 알려진 낙관적 동시성 제어를 사용한 거래를 상당한 타협을 하지 않고 높은 가용성을 가질 수 있습니다.
- 솔라나에서는 블록체인의 반대에 있는 네트워크의 이론적인 한계가 잘 적용되는 것을 보여줍니다.
- 무엇이 중요한 요소일까요?
- 노드가 서로 의존할 수 없을 때 시간을 공유하는 방법을 찾습니다.
- 노드들이 한번 시간에 의존하게 되면, 갑자기 ~ 40년의 분산 시스템의 연구가 블록체인에 적용할 수 있게 됩니다.

> 아마도 우리 방법을 통해 얻을 알고리즘과 시간초과를 기반으로 두고 있는 알고리즘의 가장 다른 차이점은 시간 초과는 발생시킵니다. 전통적인 분산 알고리즘 프로세스가 비동기로 동작하는 반면 우리의 방법 전역적으로 동기를 생성합니다.

> 우리의 방법은 다른 프로세스가 개별적으로 동작하고 개별적인 함수를 실행하는 분산 처리의 목적과 모순되어 보입니다.  
> 그러나 분산 시스템이 정말 하나의 시스템일 때 프로세스는 어떠한 방법으로 반드시 동기화 되어야합니다.  
> 개념적으로, 프로세스들을 동기화 하는 가장 쉬운 방법은 같은 시간에 같은 작업을 하는 것입니다.  
> 그러므로 우리의 방법이 필수적인 동기화를 수행하는 커널을 구현하는데 사용되어 왔습니다.  
> 예를 들어 두개의 다른 프로세스가 동시에 한 파일을 변경할 수 없는 것을 보장합니다.  
> 프로세스는 아마도 동기화된 커널의 시간의 작은 부분을 사용할 것입니다.  
> 나머지 시간은 다른 파일을 접근하며 독립적으로 동직할 수 있습니다.  
> 오류 적응성이 필요하지 않더라도 이것이 우리가 지지해온 방법입니다.  
> 이 방법의 간결함이 시스템의 정확한 속성을 이해하기 쉽게 합니다.

- 게다가, 놀랍게도, 첫 날부터 존재해왔던 비트코인의 원리를 이용해서 구현할 수 있습니다.
- 비트코인의 nLockTime이라고 불리는 특징이 있고 그 특징은 타임스탬프 대신 블록 높이를 이용한 이후(postdate) 거래를 하는데 사용되어왔습니다.
- 비트코인의 클라이언트로서, 네트워크에 의존하지 않는다면 우리는 타임스탬프 대신 블럭 높이를 사용할 수 있습니다.
- 블럭의 높이는 암호학계에서 증명가능한 지연 함수로 불리는 것으로 밝혀졌습니다.
- 시간이 지났다는 것을 표현하기에 암호학적으로 안전합니다.
- 솔라나에서는 원장의 체크포인트를 만들고 합의를 조정하기 위해 SHA 256 Hash Chain 등의 더 많은 점진적인 증명가능한 지연 함수를 사용하고 있습니다.
- 이것과 함께 우리는 낙관적 동시성 제어를 구현할 수 있고 1초에 71만개의 거래라는 이론적한계에 진입할 수 있습니다.

### 문서 개요

- 솔라나 문서는 블록체인의 바닥 부터 규모까지 솔라나 오픈 소스 프로젝트를 설명합니다.
- 왜 솔라나가 유용한지, 어떻게 사용하는지, 어떻게 동작하는지, 왜 솔라나 회사가 가까이 협업을 지속할수 있는지 설명합니다.
- 솔라나 설계의 목적은 블록체인을 구현할 때 함께 사용되고, 소프트웨어에서 병목현상을 제거하고, 네트워크의 대역폭과 비례한 거래를 가능하게 하는 소프트웨어 알고리즘이 세트가 존재한다는것을 보여줍니다.
- 이러한 설계는 좋은 블록체인의 3개의 속성을 만족시킬 것입니다. (확장가능하고, 안전하고, 탈중앙화되어있음)

- 이러한 설계는 일반적인 기가비트 네트워크에서 이론적으로 71만개의 거래가 가능하고 40기가비트에서는 2840만개의 초당 처리속도를 나타냅니다.
- 게다가 설계는 안전함을 지원하고, C나 Rust같은 일반적인 프로그래밍 언어의 동시성을 인증받았습니다.

### 솔라나 클러스터란?

- 클러스터란 함께 작동하는 컴퓨터의 모임이며 외부에서는 하나의 시스템으로 보일 수 있습니다.
- 솔라나 클러스터는 개별적으로 동작하는 컴퓨터들의 집합이며 사용자가 제출한 신뢰되지 않은 결과를 검증합니다.
- 솔라나 클러스터는 어떤 시간에도 유저가 이벤트의 불변하지 않는 결과를 저장하고 싶어한다면 활용되어질 수 있습니다.
- 또 다른 사용은 현실 세계의 자산의 소유를 추적할 수 있을 것입니다.
- 각각의 경우에 클러스터는 이벤트의 결과로 원장이라 불리는 것을 생성합니다.
- 그 것은 클러스터에 영구적으로 저장됩니다.
- 어떤사람이 어느곳에서라도 원장의 복사를 유지하는 한, 프로그램의 결과는 계속해서 재생산되어 질 것입니다.

### SOL은 무엇인가?

- 블록체인위 프로그램을 실행하거나, 그 결과물을 검증하기 위해 솔라나 클러스터에서 노드로 전달될수 있는 솔라나의 네이티브 토큰의 이름입니다.
- 시스템은 lamports로 불리는 SOL 조각의 아주 작은 지불을 수행할 수 있습니다.
- Lesile Lamport라는 솔라나의 가장 큰 기술적인 영향을 받은 것을 기리기 위해서입니다.
- Lamport의 값은 0.0000000001 SOL입니다.

### 면책 조항

- 이 프로젝트의 모든 주장, 내용, 디자인, 알고리즘, 로드맵, 척도, 상세, 성능 측정은 저자의 최선의 노력으로 이루어집니다.
- 이 것들의 정확성과 신뢰성을 확인하고 검증해주는것은 독자들에게 달렸습니다.
- 게다가, 이 프로젝트의 구성원은 어떠한 투자 목적으로 돈을 받지 않았습니다.
