# 솔라나 공식문서 번역해보기 👀

- https://docs.solana.com/terminology

## 용어

- 문서 전체에 걸쳐 사용되는 단어들

### 계정 (account)

- 솔라나 장부의 기록으로 데이터를 갖고있거나 실행가능한 프로그램
  </br>
- 전통적인 은행과 같이, 솔라나 계정은 <a href="https://docs.solana.com/terminology#lamport">lamports</a>라 불리는 자산을 가지고 있을 수 있다.
- 리눅스의 파일과 같이, 키로써 주소로 지정가능하고, 종종 <a href="https://docs.solana.com/terminology#public-key-pubkey">퍼블릭 키</a>로 언급된다.
  </br>
- 키는 다음 중 하나 일 수 있다
  - ed25519 퍼블릭 키
  - 프로그램에서 유도된 계정 주소 (32byte 값으로 ed25519 곡선에 강제되지 않는다?)
  - 32자의 문자열로 ed25519의 해쉬 퍼블릭키

### 계정 주인 (account onwer)

- 계정을 소유한 프로그램의 주소
- 소유한 프로그램만이 계정을 변경할 수 있다.

### 앱 (app)

- 솔라나 클러스터와 상호작용하는 프론트엔드 애플리케이션

### 은행 상태 (bank state)

- 장부의 <a href="https://docs.solana.com/terminology#tick-height">틱 높이</a>에 주어진 모든 프로그램의 해석 결과
- <a href="https://docs.solana.com/terminology#native-token">네이티브 토큰</a>을 하나라도 가지고 있는 모든 계정도 포함됨

### 블록 (block)

- 장부의 투표로 처리된 인접한 <a href="https://docs.solana.com/terminology#entry">엔트리</a>들
- 리더가 <a href="https://docs.solana.com/terminology#slot">슬롯</a>마다 최상위에 하나의 블록을 생성한다.

### 블록해쉬 (blockhash)

- 기록(블록)을 확인할 수 있는 고유한 값
- 솔라나는 블록의 마지막 <a href="https://docs.solana.com/terminology#entry-id">엔트리 아이디</a>로 부터 블록해쉬를 계산한다.

### 블록 높이 (block height)

- 현재 높이 아래에 있는 블록들의 수
- 제네시스 블록의 다음에 나타나는 첫 블록은 높이가 1이다.

### 부트스트랩 검증자 (bootstrap validator)

- 블록체인의 제네시스(첫) 블록을 생성하는 검증자

### BPF 로더 (BPF loader)

- <a href="https://docs.solana.com/developing/on-chain-programs/overview#berkeley-packet-filter-bpf">BPF</a> 스마트 컨트랙트 프로그램을 소유하고 불러오는 솔라나 프로그램
- 런타임에 프로그램과 소통(interface) 가능하게 한다

### 클라이언트 (client)

- 솔라나 네트워크 클러스터에 접근하는 컴퓨터 프로그램

### 클러스터 (cluster)

- 하나의 장부를 유지하는 검증자의 집합

### 확정 시간 (confirmation time)

- 장부가 <a href="">틱 엔트리</a>를 생성하고 확정하는 동안의 시간

### 확정 블록 (confirmed block)

- 장부 투표의 압도적 지지를 받은 블록

### 제어 수준 (control plane)

- 클러스터의 모든 노드와 연결된 가십(?) 네트워크

### 냉각 시대 (cooldown period)

- 스테이크 후의 몇 시대(epoch)는 비활성화되어진다 출금이 더더욱 가능해지는것에 반해
- 이 시기에는 스테이크가 "비활성화"로 고려되어 진다
- 더 자세한 정보는 <a href="https://docs.solana.com/implemented-proposals/staking-rewards#stake-warmup-cooldown-withdrawal">warmup and cooldown</a>을 참조하라

### 신뢰 (credit)

- <a href="https://docs.solana.com/terminology#vote-credit">투표 신뢰</a>를 참조

### 크로스 프로그램 실행 (cross-program invocation : CPI)

- 스마트 컨트랙트 프로그램에서 다른 스마트 컨트랙트를 호출하는 것
- 자세한 내용은, <a href="https://docs.solana.com/developing/programming-model/calling-between-programs">두 프로그램간의 호출</a>을 참조하자

### 데이터 플레인 (data plane)

- 효과적으로 엔트리를 검증하고 합의를 얻기 위해 멀티캐스트 네트워크가 종종 사용한다

### 드론 (drone)

- 유저의 비밀키를 위해 후견인처럼 활동하는 오프-체인 서비스
- 일반적으로 트랜잭션을 검증하고 서명한다

### 엔트리 (entry)

- 장부의 시작은 틱 또는 트랜잭션 시작이다

### 엔트리 아이디 (entry id)

- 각 엔트리의 마지막 내용의 저항 상(preimage resistant)(?), 전역적으로 엔트리의 고유한 식별자
- 이 해쉬는 다음의 증거를 제공한다
  - 엔트리가 이 시간 다음에 생성되었다
  - 특정한 트랜잭션이 엔트리 안에 포함되어있다
  - 장부에서 엔트리간의 상대적인 위치
- <a href="https://docs.solana.com/terminology#proof-of-history-poh">역사증명</a>을 참조하자

### 시대 (epoch)

- 시간, 즉 슬롯의 수, 장부 일정이 확정 된(?)

### 수수료 계정 (fee account)

- 트랜잭션의 수수료 계정은 장부에 포함된 트랜잭션의 비용을 지불하는 계정이다
- 수수료 계정은 트랜잭션의 첫 번째 계정이다.
- 이 계정은 트랜잭션에서 계정의 잔액을 줄이기 떄문에 반드시 읽고 쓰기가 가능하게 선언되어야 한다.

### 최종 (finality)

- 지분의 2/3를 나타내는 노드가 공통 루트를 가질 때

### 포크 (fork)

- 기존 엔트리로 부터 파생되는 장부 그 때 부터는 다른 방향으로 확장된다.

### 제네시스 블록 (genesis block)

- 블록체인의 첫 번쨰 블록

### 해쉬 (hash)

- 일련의 바이트들의 디지털 지문

### 인플레이션 (inflation)

- 솔라나를 개발하고 검증에 대한 보상을 지급하기 위해 시간에 걸쳐 토큰 공급량을 늘리는 것

### 내부 인스트럭션 (inner instruction)

- <a href="https://docs.solana.com/terminology#cross-program-invocation-cpi">교차 프로그램 실행</a> 참조

### 인스트럭션 (instruction)

- 프로그램 실행 로직의 제일 작은 단위
- 인스트럭션은 호출할 프로그램, 읽거나 변경할 계정, 프로그램의 입력값으로 제공될 추가적인 데이터를 설명한다
- 사용자는 트랜잭션에 하나 또는 여러 개의 인스트럭션을 포함할 수 있다.
- 인스트럭션은 하나 또는 그 이상의 교차 프로그램 실행을 포함할 수 도 있다.

### 키쌍 (keypair)

- 계정에 접근하기 위한 비밀키와 공개키 쌍이다.

### 램포트 (lamport)

- 0.000000001 솔라나의 값을 가진 네이티브 토큰의 작은 조각

### 리더 (leader)

- 장부에 엔트리가 추가될 때 검증자의 역할을 가진 것

### 리더 일정 (leader schedule)

- 슬롯에 매핑된 연속된 검증자 공개키
- 클러스터는 검증자가 어떤 순간에 리더인지 결정하기 위해 리더 일정을 사용한다.

### 장부 (ledger)

- 서명된 트랜잭션을 포함한 엔트리 목록
- 개념적으로, 이 것들은 제네시스 블록을 향해 되돌아 갈 수 있다.
- 그러나 검증자의 장부는 저장소를 줄이기 위해 새로운 블록만 갖고 있을 수 있다
- 미래의 블록 검증을 위해 오래된 블록들은 필요하지 않도록 설계 되었다.

### 장부 투표 (ledger vote)

- 주어진 틱 높이의 검증자 상태의 해쉬 값
- 여기에는 수신한 블록이 확인되었다는 검증인의 확인과 잠금 기간인 특정 시간 동안 충돌하는 블록 (예: 포크)에 투표하지 않겠다는 약속이 포함된다

### 가벼운 사용자 (light client)

- 사용자의 한 종류로 유효한 클러스터를 가르키는지 검증할 수 있다.
- 두꺼운 사용자보다 더 많이, 검증자보다 더 적게 장부 유효성을 검증한다.

### 로더 (loader)

- 프로그램으로 다른 온-체인 프로그램의 2진 인코딩을 해석할 수 있는 능력을 갖고 있다

### 잠금 (lockout)

- 한 검증자가 다른 포크에 투표할 수 없는 동안의 시간

### 네이티브 토큰 (native token)

- 클러스터에서 노드에 의해 일의 완료를 추적하는데 사용되는 토큰

### 노드 (node)

- 클러스터에 참여하고 있는 컴퓨터

### 포인트 (point)

- 보상 제도의 가중 크레딧. 검증인ㅇ 보상 제도에서 상환 중 스테이크에 지불해ㅔ야 하는 포인트 수는 획득 한 투표 크레딧과 스테이킹된 램포트 수의 곱이다

### 비밀 키 (private key)

- 키쌍의 비밀 키

### 프로그램 (program)

- 인스트럭션을 해석하는 코드

### 프로그램에서 유도된 계정 (program derived account (PDA))

- 프로그램이 소유한 계정 그러므로 다른 계정과 같이 비밀 키로 제어 되지 않음

### 프로그램 ID (program id)

- 프로그램에 포함된 계정의 공개 키

### 역사 증명 (proof of history (PoH))

- 증명 스택, 각각은 증명이 생성되기 전에 일부 데이터가 존재했고 이전 증명 이전에 정확한 시간이 경과했음을 증명한다.
- <a href="https://docs.solana.com/terminology#verifiable-delay-function-vdf">VDF</a>와 마찬가지로, 역사 증명은 생성하는데 걸리는 시간보다 짧은 시간내에 증명 가능하다.

### 공개 키 (pubkey)

- 키 쌍중 공개 키

### 루트 (root)

- 검증인의 최대 잠금기에 도달한 블록이나 슬롯
- 검증인의 모든 활성 포크의 제일 높은 조상 블록이다.
- 루트의 모든 조상 블록도 전이적으로 루트이다.
- 루트의 자손이 아닌 조상이 아닌 블록은 합의 고려 대상에서 제외되며 폐기될 수 있다

### 런타임 (runtime)

- 프로그램 실행 책임이 있는 검증자의 컴포넌트

### Sealevel

- 솔라나의 스마트 컨트랙트 병렬 런타임

### 조각 (shred)

- 블록의 조각; 검증자 간에 보낼수 있는 가장 작은 단위

### 서명 (signature)

- R(32바이트) 그리고 S(32바이트)로 이루어진 64 바이트의 ed25519 서명
- R은 작은 차수가 아닌 패킹된 에드워드 포인트이고 S는 스칼라로 0 <= S < L을 만족한다
- 이 요구사항은 어떠한 서명도 온순하지 않다는것이다(?)
- 각각의 트랜잭션은 최소 하나 이상의 수수료 계정의 서명이 필요하다.
- 그러므로, 트랜잭션의 첫 서명은 트랜잭션 ID로 사용된다.

### 건너뛴 슬롯 (skipped slot)

- 리더가 오프라인이거나 클러스터의 합의에 의해 더 나은 대안을 위해 반려된 슬롯을 포함한 포크 때문에 블록을 생성하지 않은 과거의 슬롯
- 건너뛴 슬롯은 일련의 블록의 조상으로 나타나지 않는다 또한 블록의 높이도 증가시키지 않는다 또한 가장 오래된 `recent_blockhash`를 없애지 않는다

- 슬롯이 건너뛰어지는 것은 오직 가장 최근에 rooted된 슬롯보다 오래되었을 때만 결정할 수 있다.(?)

### 슬롯 (slot)

- 리더가 트랜잭션을 받아들이고 블록을 생성한 기간
- 집합적으로 슬롯은 논리적인 시계를 만든다.
- 슬롯은 순차적으로 정렬되고 겹치지 않고, PoH처럼 대략적으로 현실 세계의 시간을 이룬다.

### 스마트 컨트랙트

- 블록체인의 프로그램으로 읽거나 제어 계정으로 수정할 수 있음

### sol

- 솔라나 클러스터의 토큰

### 솔라나 프로그램 라이브러리 (SPL)

- spl-token과 같은 솔라나 라이브러리

### 지분 (stake)

- 악의적인 행동이 증명되면 몰수되는 토큰

### 압도적 다수

- 클러스터의 2/3

### 시스템변수 (sysvar)

- 시스템 계정.
- 시스템변수는 현재 틱 높이등의 클러스터 상태 정보를 제공하고, 포인트 값과 같은 보상을 준다.
- 프로그램은 시스템 변수 계정 (pubkey) 또는 시스템 콜을 통한 쿼리로 시스템 변수에 접근할 수 있다.

### 얇은(?) 클라이언트 (thin client)

- 유효한 클러스터와 통신하고 신뢰가능한 클라이언트

### 틱 (tick)

- 시간을 추정할 수 있는 장부의 항목

### 틱 높이 (tick height)

- 장부의 n번째 틱

### 토큰

- 전자적으로 전송가능한 자산

### tps

- 초당 트랜잭션 수

### 트랜잭션

- 하나 또는 이상의 키쌍을 사용하여 클라이언트에 의해 서명된 하나 또는 하나 이상의 동작
- 원자적으로 실행되어 두 가지 결과만 반환한다: 성공 또는 실패

### 트랜잭션 ID

- 트랜잭션의 첫 번째 서명
- 완전한 장부에서 트랜잭션을 유일하게 식별할 수 있음

### 트랜잭션 확인

- 트랜잭션이 장부로 올라가는것이 받아들여진 뒤 확정(confirmed)된 블록의 수
- 블럭이 루트가 되면 트랜잭션이 종료된다(finalized)

### 검증자

- 새로운 블럭을 생성하는 솔라나 네트워크 블럭에 완전한 참여자
- 검증자는 트랜잭션을 검증하고 장부에 추가한다

### VDF

- 검증가능한 지연함수를 참고

### 검증가능한 지연 함수 (Verifiable delay function)

- 고정된 시간을 갖고 실행하는 함수
- 실행됬다는 증거를 생성하고, 그것을 증명하는것은 생성하는 것보다 적게 걸린다

### 투표 (vote)

- 장부 투표를 참고

### 투표 크레딧 (vote credit)

- 검증자를 위한 보상 계정
- 검증자가 루트에 도달하면 투표 계정의 검증자에게 투표 크레딧이 부여된다

### 지갑 (wallet)

- 사용자가 자신의 자금을 관리할 수 있게 하는 키쌍의 모음

### 웜업 기간 (warmup period)

- 스테이크 후에 몇 개의 에포크는 위임되며 점진적으로 효력이 발생한다.
- 이 기간 동안 스테이크는 "활성화"된 것으로 간주된다.
