# 솔라나 온-체인 프로그램 파악해보기 🔥

- https://docs.solana.com/developing/on-chain-programs/overview

# 개요

- 개발자들은 솔라나 블록체인에 프로그램을 쓰거나 배포할 수 있다.
- Helloworld 예시 프로젝트는 어떻게 프로그램이 쓰여지고, 빌드되고, 배포되고 체인상에서 상호작용하는지 볼 수 있는 좋은 예이다.
- https://docs.solana.com/developing/on-chain-programs/examples#helloworld

## 버클리 패킷 필터 (Berkeley Packet Filter, BPF)

- 솔라나 체인 프로그램들은 LLVM 컴파일러를 통해 실행가능하고 연결 가능한 포맷(Executable and Linkable Format, ELF)으로 컴파일 된다.
- 실행가능하고 연결 가능한 포맷은 버클리 패킷 필터 바이트 코드의 변화를 포함하고 있다.

- 솔라나가 LLVM 컴파일러 구조를 사용하기 떄문에, 프로그램은 LLVM의 BPF 백엔드의 타겟이 되는 어떤 프로그램 언어로든 쓸 수 있다.
- 솔라나는 현재 사용 가능한 프로그래밍 언어로 Rust와 C/C++을 지원한다.

- 버클리 패킷 필터는 효율적인 명령어 셋을 제공하여 가상머신에서 실행될 수 있도록 하거나 네이티브 명령을 JIT 컴파일 하는데 효율적이다.

## 메모리 맵

- 솔라나 BPF 프로그램에서 사용되는 가상주소는 고정되어 있고 다음과 같다.

  - 프로그램 코드는 0x100000000로 시작한다.
  - 스택 코드는 0x200000000로 시작한다.
  - 힙 데이터는 0x300000000로 시작한다.
  - 프로그램 인풋 매개변수는 0x400000000로 시작한다.

- 위의 가상 주소는 시작하는 주소이다 그러나 프로그램은 메모리맵의 하위로 접근가능할 수 있다.(?)
- 권한이 없는 주소로 읽거나 쓰기 작업을 수행시 프로그램은 `panic` 상태가 된다
- 이 때 주소와 위반한 갯수를 포함한 `AccessViolation` 에러가 반환된다.

## 스택

- BPF는 다양한 스택 포인터를 대신하여 스택 프레임을 사용한다.
- 각 스택 프레임은 4KB의 크기이다.

- 만약에 프로그램이 스택 프레임 크기를 위반하면 컴파일러가 초과 기록을 경고로 알려준다.

- 예를 들어: `Error: Function \_ZN16curve25519_dalek7edwards21EdwardsBasepointTable6create17h178b3d2411f7f082E Stack offset of -30728 exceeded max offset of -4096 by 26632 bytes, please minimize large stack variables

- 아래 문단은 symbol을 변수, mangle을 해석이라고 표기하였음
- 메시지는 어떤 변수이 자신의 스택 프레임을 초과했는지 확인할 수 있다. Rust 또는 C++ 변수라면 이름은 아마 톱니바퀴 처럼 연결되어있을 것 입니다.
- 해석하려면 Rust 변수에는 `rustfilt`를 사용하자.
- https://github.com/luser/rustfilt
- 위의 경고는 Rust 프로그램에서 온다, 그래서 변수을 해석하면 이름은
- ```Rust
      $ rustfilt _ZN16curve25519_dalek7edwards21EdwardsBasepointTable6create17h178b3d2411f7f082E
  curve25519_dalek::edwards::EdwardsBasepointTable::create
  ```
- C++ 변수을 해석하려면 `binutils`에 있는 `c++filt`를 사용하자.

- 에러보다 경고로 알려주는 이유는 어떤 의존된 크레이트에 스택 프레임 제한을 위반하는 기능이 있을 때, 프로그램이 사용하지 않을 수 도 있으므로 경고로 보고된다.
- 만약에 프로그램이 런타임에 스택 크기를 위반하면 `AccessViolation` 에러가 보고된다.

- BPF 스택 프레임은 가상 주소 범위에서 0x200000000를 시작으로 공간을 차지하고 있다.

## 호출 깊이

- 프로그램은 빠르게 실행되도록 제한한다, 또한 이것을 쉽게 하기위해, 프로그램의 호출 스택은 최대 64 프레임으로 제한된다.

## 힙

- 프로그램은 C에서는 직접적으로 또는 Rust `alloc` API를 이용하여 런타임 힙에 접근할 수 있다.
- 빠른 할당을 쉽게 하기 위해, 간단한 32KB의 충돌 힙을 활용한다.
- 힙은 `free` 또는 `realloc`를 지원하지 않는다 따라서 현명하게 사용하자.

- 내부적으로, 프로그램은 가상 주소 0x300000000로 시작하는 32KB 메모리 영역을 접근할 수 있다.
- 그리고 프로그램의 구체적인 필요에따라 사용자 힙이 구현될 수 있다.

  - 힙을 사용하는 Rust 프로그램 : https://docs.solana.com/developing/on-chain-programs/developing-rust#heap
  - 힙을 사용하는 C 프로그램 : https://docs.solana.com/developing/on-chain-programs/developing-c#heap

## 부동소수점 지원

- 프로그램은 Rust의 부동소수점 연산을 제한적으로 지원한다.
- 프로그램이 부동소수점 연산을 시도하지만 지원하지 않을때, 런타임은 알수 없는 상징이라는 오류를 보고한다.

- 부동소수점 연산은 소프트웨어 라이브러리, 특히 LLVM's 부동소수점 빌트인으로 수행된다.
-
